---
title: "Gc"
date: 2020-08-27T13:30:14+09:00
draft: false
---

# JVM과 GC

## GC?

Garbage collector 의 약자로 말 그대로 쓰레기 수집기 이다.

java 의 가장 강력한 기능 중 하나라고 평가 받는 기능이자 개발자 편의를 십분 도와주는 ~~그래도 얘도 잘 모르면 방해하는 건 똑같은~~ 기능이다.

여기서 얘기하는 Garbage 란 memory 내에서 더 이상 쓰이지 않는 참조 값을 의미한다.

## 왜 알아야 하나?

자동으로 도와주는 기능인데 왜 내가 알아야 하는지 의문이 들 수 있다. ~~내가 그랬다~~ 그러나 정말 몰라도 되는 것일까?

우리가 개발하면서 unlimited ~~power~~ resource 란 존재할 수 없다. 항상 정해져 있는 자원 내에서 최대의 효율을 끌어내야 좋은 개발자라고 볼 수 있는데, 
GC 가 memory 정리에 대해 자동으로 도와주지만 그 GC 는 결국 Computing resource 위에 얹어져 있는 ~~월세 사는~~ 존재이기 때문에 필시 자원적 한계가 있다.

물론 GC 주기를 짧게 하여 빠르게 정리하면 되지 않느냐 라는 말을 할 수 있지만, context switching 이 매우 중요한 자원 소비 라는 것과 
factory pattern 이 왜 나왔는지 아는 우리들은 이 또한 좋은 방법이 아니라는 것을 잘 알고 있다.

결론적으로, 청소기의 질을 높일 수 없다면 먼지가 덜 쌓이게 미니멀 라이프를 추구해야되기 때문에 우리의 청소기가 다이슨인지, A9인지 알아야 한다.

## Heap 구성

먼저 GC 를 이야기 하기 전에 GC 가 청소하는 공간에 대해 알 필요가 있다. 이전 [post](https://jungqui.github.io/posts/jvm) 에서 이야기 했듯이 Heap 이 GC 가 청소해야 할 집이다.

Heap은 크게 `Eden`, `survivor0/1`, `old` 로 구성되어 있으며 이 영역에 대해 GC 가 관여 한다.

또한 Heap 에 저장되는 변수들은 대게 동적으로 할당되는 것들인데, List 의 경우가 바로 대표적인 그 예다.
 
int[] 와 같은 경우는 초기 선언 시 사이즈를 지정해주기 때문에 stack 영역에 저장된다.

- Eden
>~~에덴의 동산~~ 변수가 최초 선언 되었을 경우 기록, 보관되는 첫 번째 장소. 모든 변수나 memory 에 올라가야 할 부분들은 우선적으로 이 부분에 할당되어 사용된다.
>
>이후 GC 로 인해 삭제 될지 ~~역사의 뒤안길~~ Survivor 0 으로 backup 될지 결정 된다.

- Survivor 0/1
>말 그대로 살아남은 변수들이 저장되는 공간이다. GC가 아직 사용되고 있다고 판단한 메모리 참조 값일 경우 순차적으로 0 / 1 에 위치하게 된다.
>
>시간이 지남에 따라 0과 eden 이 가득 차게 되면 이 중 GC 가 선별하여 survivor1 로 이동 시키고 0과 eden 을 비우게 된다.
>
>이러한 상황을 aging 이라고 한다.
>

- Old
>~~고인물~~ memory 가 방황을 마치고 끝내 도착하게 되는 안식처이다. 자주 쓰이는 참조 값의 경우 그만큼 자주 쓰이기 때문에 별도의 영역에서 관리되는데
>이 때 저장되는 별도의 영역이 old 영역이다.
>
>그렇기 때문에 이 부분에 대한 GC 가 기존 영역에 대한 GC 와는 방식이 다르다.

또한 eden + survivor 0/1 을 young generation, old 를 old generation 이라고 한다.

## GC 구성

- minor gc
>비주류 gc 라는 의미로 이름에서도 알 수 있듯이 굉장히 가볍고 자주 돌아가는 GC 이다.
>
>eden 과 survivor 0 이 가득 차면 GC 판단 하에 남겨야 할 참조 값들은 survivor 1 로 이동하게 된다.
>
>이후 eden 과 survivor 0 을 깨끗하게 비우면서 추후 survivor 영역으로 들어가게 될 참조값의 경우 survivor1 영역에 위치하게 된다.
>
>이렇게 되는 이유는 2개의 survivor 를 통해 최대한 많은 memory 를 효율적으로 사용하기 위함인데, 
>survivor 영역이 1개만 존재할 경우 eden과 거의 다를바 없어지며, 이 중 누적되어 사용되는 참조 값은 old 에 위치하지 않는 한 깨끗하게 날아가 버린다.
>
>문제는 old 의 영역은 후술 할거고 앞에서도 이야기 했지만 minor gc 와 다르게 작동하기 때문에 를
>minor 하게 건드릴 수 있는 survivor 가 두 개의 영역으로 쪼개지고, 이 번갈아가면서 사용하는 정책이 채택된 것이다.
>
>전체 memory 에 대비해서 비교적 작은 공간에 대해 clean 을 진행하기 때문에 minor gc 를 한다고 thread 가 멈추거나 전체 process 가 멈춰버리는 등 장애 현상이 발생하진 않는다. ~~그렇다면 major는...?~~

- major gc
>주류 gc ~~타노스~~. 일단 major gc 는 웬만해서는 발생하지 않는다~~라고 한다~~. 그 이유로는 꾸준히 survivor 등 여러 영역을 활용해 
>최대한 minor 수준에서 gc 작업을 수행해 놓기 때문이다. 단, 결국 해당 영역이 꾸준히 차올라서 major gc 를 얘기치 못한 상황에서 하게 된다면 모두가 환장하는 장애 현상으로 이어지게 된다.
>
>그 이유는 major gc 의 경우 old 영역 전체에 대해 작업을 진행하게 되는데, concept 상 old 영역의 경우 타 영역에 비해 굉장히 크고, 많은 참조가 일어났던 값들만
>포함되어 있기 때문에 thread 에서 해당 참조를 호출하지 못하게 잠시 막아 두는 현상이 발생한다.
>
>이를 stop-the-world 라고 하는데 JVM 입장에서 보면 효율성을 높히기 위한 작업 이지만 (old 에 남았다고 1년이고 2년이고 쓰이는 case 는 없을 것이기 때문에)
>서비스를 제공받는 client 입장에서는 서비스 단절이 일어나기 때문에 장애로 보여지기 때문에 서버 점검이 일어나는 대다수는 이를 예방하기 위함이다.성

## 그래서?

Heap 영역에 대해 별도 vmoption 등을 이용해서 별도의 memory 설정이 없을 경우 기본 값으로 굉장히 작은 양의 memory 가 heap 에 할당된다.

위의 설명을 토대로 하자면 이는 잦은 minor gc 도 문제라면 문제인데, 얼마 안가 old 에도 major gc 가 발생하면서 시스템이 멈춘 것 같은 장애가 발생 할 수 있다.

하지만 그 어디에도 `전체 중 N% 를 Heap 에 할당하면 된다` 같은 국룰이 없기 때문에 결국 개발자가 해당 business logic 에 대한 이해도와 꾸준한 모니터링을 통한 I/O 확인
마지막으로 가장 중요한 `JVM 과 GC 에 대한 이해도` 를 바탕으로 tuning 을 해야 한다.